Rapport de stage TN09: Développement d'applications web en React et Redux

### 2017-02-14 draft.tex
WIP

  Le projet déjà existant utilisait npm, le gestionnaire de paquets
  officiel de Node.js. Il permet d'installer des applications Node.js
  disponibles sur le dépôt npm et gère les dépendances pour une
  application. Il offre également la possibilité de créer des scripts.
  C'est une option vraiment pratique car elle permet de construire et
  lancer l'application en une commande.

@@

  Pour l'intégration du style du site, j'ai pu utiliser Zeplin. C'est une
  application de collaboration pour les designers et les intégrateurs. Il
  permet aux designers de télécharger leurs maquettes fonctionnelles
  directement à partir de Sketch, un logiciel de création de maquette, et
  les ajouter aux dossiers de projet dans Zeplin. Les annotations seront
  automatiquement ajoutées aux designs (tailles, couleurs, marges et même
  suggestions CSS pour certains éléments). Il est alors beaucoup plus
  simple pour le développeur d'intégrer les maquettes.

@@

  Une fois ces fichiers SASS principaux créés, j'ai simplement créé un
  fichier SASS pour chaque composant React de l'application, qui contient
  donc tout le style de ce composant. J'ai du faire beaucoup de recherches
  pour être à l'aise avec le CSS (\emph{Cascading Style Sheets}), c'est à
  dire le langage décrivant la présentation de l'application.

@@

  C'est à ce moment que j'ai découvert la diversité des outils React
  proposés par la communauté : il est très facile de trouver des
  composants sur Github qui correspondent à votre besoin. J'ai donc pu
  utiliser
  \href{https://github.com/roadmanfong/react-cropper}{react-cropper},
  trouvé sur Github après quelques recherches, qui s'est révélé très
  efficace. Il permet de gérer le recadrage, fournit des fonctions
  renvoyant toutes les données intéressantes (dimensions du recadrage,
  rotation de la zone de recadrage\ldots{}). Ce fut ma première
  intégration d'un outil React.

@@

  Ce premier projet chez \emph{Dernier Cri} m'a beaucoup apporté. Pour
  commencer, j'ai pu me familiariser aves les méthodes de gestion de
  projet de l'entreprise, le processus allant de la formalisation du
  probléme, jusque sa mise en ligne. Dans le même temps j'ai pu prendre en
  main les outils utiliser chez \emph{Dernier Cri}, tel que Github, avec
  toute la gestion des différentes branches, les Pull Request ainsi que la
  gestion des issues\ldots{} Ce fut une étape essentiel pour mon
  intégration dans l'équipe de développement.

@@

  Avec l'arrivée d'un nouveau client et la nécessité de fournir un
  développeur React sur ce projet, j'ai quitté le projet Photolix pour
  rejoindre Finfrog. L'équipe travaillant sur ce projet était constituée
  d'une chef de projet, d'un \emph{devops} chargé notamment de
  l'infrastruture et des déploiements de l'application, et de moi-même
  pour le développement.

@@

  Finfrog est un projet de prêt collaboratif, c'est à dire que le site
  propose des prêt financés par des particuliers. Les prêts proposés vont
  de 200 à 600 euros, à rembourser en 1 à 3 mois. Le but de ce site est
  d'ouvrir, en acceptant des prêts qui ne seraient pas validé par une
  banque.

@@

  Par la suite, j'ai été amené à developper de nouvelles fonctionnalités
  pour Finfrog, comme la partie du site réservée à la gestion des prêts
  par l'administrateur, les espaces emprunteur et prêteur, la génération
  de contrats.

@@

  La projet Finfrog utilisait principalement les même outils que Photolix
  : utilisation de npm pour la gestion des paquets, de \emph{Zeplin} pour
  étudier le design, de \emph{React} et \emph{Redux} etc.

@@

  Cependant à mon arrivée sur FinFrog, le projet était hébergé sur
  \emph{Bitbucket} et non pas Github. Il a donc fallut que je m'habitue à
  ce nouveaux gestionaire, à son interface et ses fonctionnalités
  différentes de \emph{Github}. Par la suite nous avons migré le projet
  sur \emph{Github}.

@@

  Après la page d'accueil j'ai du m'occuper du tunnel de réservation. Sur
  l'application existante, les fomulaires étaient déjà en place. Il était
  question d'ajouter certain champs et de redécouper les formulaires selon
  les nouvelles maquettes. Pour cela, j'ai du me plonger dans la partie du
  site plus techniques : la communications entre les composants, les
  pages, les outils utilisés pour la gestion des formulaires, les appels à
  l'API et récupéré les informations de l'utilisateur, et enregistrer les
  modifications etc.

@@

  Pour la gestion des formulaires, le projet utilisé \emph{Redux Form}, un
  outils permettant de maintenir l'état du formulaire à jour dans le
  \emph{store Redux}. Il suffit d'utiliser les composants et fonctions
  fournies par Redux Form pour construire le formulaire. Cela se
  concrétise principalement par deux éléments :

@@

  Durant la modification de se formulaire j'ai également du mettre en
  place le téléchargement de la piéce d'identité sur \emph{Amazon Simple
  Storage Service} (\emph{Amazon S3}), qui est une solution de stockage
  sur Internet. En effet, une fois la pièce d'identité envoyée à
  l'\emph{API} de FinFrog, nous la chargeons dans un stockage extérieur,
  car la loi impose de pouvoir justifier de l'identité des emprunteurs.

@@

  Une première étape pour y arriver est de connaitre les navigateurs les
  plus utilisés. Aujourd'hui, Chrome est le navigateur le plus utilisé
  (51\%), suivi par Safari (18\%) et Internet Explorer et Edge (le nouveau
  navigateur de Microft) (11\%).

@@

  Une fois le site en ligne et visité par un nombre d'utilisateurs
  suffisant, il est possible de connaitre les navigateurs utilisés par ces
  visiteurs grâce à des outils comme Google Analytics, qui fournissent une
  analyse de l'audiance d'un site web. Pour FinFrog, nous avons pu
  observer que Chrome était bien le navigateur le plus utilisé (63.71\%),
  suivi par Firefox (14.81\%), Internet Explorer (8,54\%) et Safari
  (8.22\%).

  \begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[height=5cm]{figures/FF-browsers.png}
    \caption{Les parts de marché des navigateurs Web dans le monde, toutes plates-formes confondues (janvier 2017, source Wikipedia)}
  \end{figure}

@@

  Une fois que les navigateurs principalement utilisés par la cible sont
  identifié, il faut choisir des outils et méthodes adapté à ceux-ci. On
  peut utilisé des sites comme \href{http://caniuse.com/}{\emph{Can I
  use}} qui offre des tableaux de compatibilité pour HTML5, CSS3, SVG et
  autres technologies dans les différents navigateurs. Nous utilisons
  également \href{https://www.browserstack.com/}{\emph{BrowserStack}}, un
  outil de test multi-navigateur qui permet aux développeurs de tester
  leurs sites Web à travers différents navigateurs sur différents systèmes
  d'exploitation et appareils mobiles, sans devoir installer de machine
  virtuelle ou autres. On peut ainsi vérifier le rendu visuel, ainsi que
  le comportement de l'application, sur nos navigateurs cibles.

@@

  Voici un exemple de problème qu'un developpeur peut rencontrer à cause
  des différences de comportement entre navigateurs. Après la mise en
  place du tunnel de demande prêt, le client à remonté un
  disfonctionnement sur la page de téléchargement de la pièce d'identité.
  Sur \emph{Internet Explorer 11} (\emph{IE11}), après le téléchargement,
  l'image ne s'affichait pas sur l'interface. Il était alors impossible
  pour l'utilisateur de passer à la page suivante. Après de nombreux tests
  sur \emph{BrowserStack}, j'ai découvert que \emph{IE11} gardé par défaut
  en cache, c'est à dire mémorisé, les réponses de l'API. Quand
  l'utilisateur arrivé sur la page, un premier appel à l'API était
  effectué, pour afficher la liste des pièce déjà télécharger. Cet appel
  était mémorisé par le navigateur, et quand l'utilisateur faisait une
  action (télécharger une nouvelle pièce d'identité, ou en supprimer une),
  un nouvel appel était fait pour récupérer la liste mise à jours. Mais le
  navigateur ignoré cet appel et utilisé à la place le resultat mémorisé
  du premier appel. Pour résoudre ce problème, il m'a suffit de spécifié
  dans la réponse envoyé par l'\emph{API}, que l'information ne doit pas
  être mémorisée. Cela se traduit par ajouter la valeur \texttt{no-cache}
  au paramétre \texttt{Cache-Control} dans le \emph{Header} de la réponse
  de l'\emph{API}

@@

  Pour résoudre ce problème, nous avons décidé d'utiliser
  \href{https://github.com/janl/mustache.js}{\emph{Mustache.js}}, une
  librairie de templating. Elle permet de mettre en place un template HTML
  et d'y intégrer facilement nos varibles. Il nous suffit alors de définir
  un template en HTML, en y introduisant le nom de nos variable entre
  accolade, puis d'appeler la librairie Mustache en lui fournissant ce
  template et un objet contenant les valeurs de nos variables,
  \texttt{Mustache.render(template,\ params)}.

@@

  J'ai donc du travailler avec l'\emph{API} de \emph{Mangopay}, notamment
  pour gérer l'enregistrement des coordonnées bancaires des utilisateurs.
  Pour pouvoir faire cela, un \emph{e-wallet} Mangopay est créé pour
  chaque utilisateur, à la création de son compte sur FinFrog. Puis, lors
  de la récupération de l'IBAN et des informations de la carte bancaire de
  l'utilisateur, nous associons à ce \emph{e-wallet} à la carte et le
  compte bancaire. L'enregistrement de la carte se fait directement grâce
  au \emph{front}, car pour des raisons de sécurité nous ne pouvons pas
  faire transiter ces informations vers l'\emph{API}. Une fois la carte
  enregistrée, nous créons une préauthorisation associée. Une
  préautorisation est une action qui permet de vérifier si l'utilisateur à
  une certaine capacité financière sur son compte bancaire. Cela nous
  permet donc de vérifier s'il sera en mesure de rembourser son prêt.

@@

  Il est également nécessaire de fournir de nombreuse informations sur
  l'utilisateur à \emph{Mangopay}, dans le cadre du KYC. Le processus
  \emph{Know your customer} est utilisé dans le but d'assurer que les
  clients sont conformes aux lois anti-corruption. Cela a également pour
  but de prévenir l'usurpation d'identité, la fraude financière, le
  blanchiment d'argent et le financement du terrorisme. C'est un processus
  donc très important dans le cadre d'entreprise comme FinFrog, qui gére
  des flux quotidien d'argent. Pour répondre au \emph{KYC}, nous
  fournissons en plus des informations de base (date et lieu de naissance,
  adresse etc.) les pièces d'identité récupéré lors de la demande de prêt.

@@

  Quelques semaines avant la fin de mon stage chez Dernier Cri, FinFrog à
  acceuilli un nouveau développeur sur le projet, engagé par le client.
  Pour lui permettre de découvrir et appréhender correctement le prpjet,
  nous l'avons acceuilli une journée dans nos locaux. Au cours de cette
  journée, nous lui avons présenté tout les aspects de FinFrog, de
  l'infrastruture au flux entre le site et l'\emph{API}, en passant par
  notre gestion de projet.

@@

  FinFrog a été un projet très enrichisant car abordant de nombreuses
  problèmatiques pouvant être rencontrée dans le developpement web, et
  utilisant de nombreux outils.

@@

  J'ai eu l'opportunité de participer activement à la conception du site.
  En effet, notre client était ouvert au sugestions et remarques, et
  tenait à se que nous comprenions les tenant et aboutissant de chaque
  décisions et nouveaux développements. C'est pour cela que nous avions de
  nombreuses réunions téléphoniques, et débat écrits. J'ai ainsi pu
  appréhender les problématiques des Fintech, ses entreprises qui
  utilisent la technologie pour lancer des services bancaires et
  financiers innovants.

@@

  Pour permettre une meilleure communication, il est venue l'idée de créer
  des images personnalisé pour chaque article, qui serait utilisé dans les
  partages sur les reseaux sociaux. Evidemment, la création de ces images
  serait automatisée. J'ai décidé de relever ce défie et de créer ce
  générateur d'image.

@@

  \begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[height=6cm]{figures/blog.png}
    \caption{L'équipe de *Dernier Cri*}
  \end{figure}

@@

  La ville a notamment reçue le label `French Tech' fin 2014, pour
  récompenser son dynamiste dans le numérique et l'innovation. Ce label,
  en plus de récompenser les efforts de la ville, constitue le point
  d'entrée vers des dispositifs nationaux comme des programmes pour
  attirer les entrepreneurs étrangers qui veulent créer leur
  \emph{start-up} en France.

@@

  Très actif dans cette communauté, \emph{Dernier Cri} acceuille au sein
  de ses locaux certaines de ses rencontres. J'ai notamment eu l'occasion
  d'assister à des Meetup de Lille FP (\emph{Fonctionnal programming},
  c'est à dire programmation fonctionnelle) et de Lille Elixir.

@@

  \subsection{Personnelle}\label{personnelle}

  \subsection{Professionnelle}\label{professionnelle}

  Ce stage a été très enrichissant pour moi. Il m'a permit de réaliser un
  développement informatique sous la houlette d'une équipe expérimenté,
  qui à su me transmettre des compétences techniques et méthodologiques.

@@

  \section{Glossaire ?}\label{glossaire}

  ES6 React Redux Code review Talk

>>>>

  Le projet déjà existant utilisait \emph{npm}, le gestionnaire de paquets
  officiel de \emph{Node.js}. Il permet d'installer des applications
  \emph{Node.js} disponibles sur le dépôt npm et gère les dépendances pour
  une application. Il offre également la possibilité de créer des scripts.
  C'est une option vraiment pratique car elle permet de construire et
  lancer l'application en une commande.

@@

  Pour l'intégration du style du site, j'ai pu utiliser \emph{Zeplin}.
  C'est une application de collaboration pour les designers et les
  intégrateurs. Il permet aux designers de télécharger leurs maquettes
  fonctionnelles directement à partir de \emph{Sketch}, un logiciel de
  création de maquette, et les ajouter aux dossiers de projet dans
  \emph{Zeplin}. Les annotations seront automatiquement ajoutées aux
  designs (tailles, couleurs, marges et même suggestions CSS pour certains
  éléments). Il est alors beaucoup plus simple pour le développeur
  d'intégrer les maquettes.

@@

  Une fois ces fichiers \emph{SASS} principaux créés, j'ai simplement créé
  un fichier SASS pour chaque composant React de l'application, qui
  contient donc tout le style de ce composant. J'ai du faire beaucoup de
  recherches pour être à l'aise avec le \emph{CSS} (\emph{Cascading Style
  Sheets}), c'est à dire le langage décrivant la présentation de
  l'application.

@@

  C'est à ce moment que j'ai découvert la diversité des outils React
  proposés par la communauté : il est très facile de trouver des
  composants sur Github qui correspondent à votre besoin. J'ai donc pu
  utiliser
  \href{https://github.com/roadmanfong/react-cropper}{\emph{react-cropper}},
  trouvé sur \emph{Github} après quelques recherches, qui s'est révélé
  très efficace. Il permet de gérer le recadrage, fournit des fonctions
  renvoyant toutes les données intéressantes (dimensions du recadrage,
  rotation de la zone de recadrage\ldots{}). Ce fut ma première
  intégration d'un outil React.

@@

  Ce premier projet chez \emph{Dernier Cri} m'a beaucoup apporté. Pour
  commencer, j'ai pu me familiariser aves les méthodes de gestion de
  projet de l'entreprise, le processus allant de la formalisation du
  probléme, jusque sa mise en ligne. Dans le même temps j'ai pu prendre en
  main les outils utiliser chez \emph{Dernier Cri}, tel que \emph{Github},
  avec toute la gestion des différentes branches, les \emph{Pull Request}
  ainsi que la gestion des issues\ldots{} Ce fut une étape essentiel pour
  mon intégration dans l'équipe de développement.

@@

  Avec l'arrivée d'un nouveau client et la nécessité de fournir un
  développeur \emph{React} sur ce projet, j'ai quitté le projet
  \emph{Photolix} pour rejoindre \emph{Finfrog}. L'équipe travaillant sur
  ce projet était constituée d'une chef de projet, d'un \emph{devops}
  chargé notamment de l'infrastruture et des déploiements de
  l'application, et de moi-même pour le développement.

@@

  \emph{Finfrog} est un projet de prêt collaboratif, c'est à dire que le
  site propose des prêt financés par des particuliers. Les prêts proposés
  vont de 200 à 600 euros, à rembourser en 1 à 3 mois. Le but de ce site
  est d'ouvrir, en acceptant des prêts qui ne seraient pas validé par une
  banque.

@@

  Par la suite, j'ai été amené à developper de nouvelles fonctionnalités
  pour \emph{Finfrog}, comme la partie du site réservée à la gestion des
  prêts par l'administrateur, les espaces emprunteur et prêteur, la
  génération de contrats.

@@

  La projet \emph{Finfrog} utilisait principalement les même outils que
  \emph{Photolix} : utilisation de \emph{npm} pour la gestion des paquets,
  de \emph{Zeplin} pour étudier le design, de \emph{React} et \emph{Redux}
  etc.

@@

  Cependant à mon arrivée sur \emph{FinFrog}, le projet était hébergé sur
  \emph{Bitbucket} et non pas \emph{Github}. Il a donc fallut que je
  m'habitue à ce nouveaux gestionaire, à son interface et ses
  fonctionnalités différentes de \emph{Github}. Par la suite nous avons
  migré le projet sur \emph{Github}.

@@

  Après la page d'accueil j'ai du m'occuper du tunnel de réservation. Sur
  l'application existante, les fomulaires étaient déjà en place. Il était
  question d'ajouter certain champs et de redécouper les formulaires selon
  les nouvelles maquettes. Pour cela, j'ai du me plonger dans la partie du
  site plus techniques : la communications entre les composants, les
  pages, les outils utilisés pour la gestion des formulaires, les appels à
  l'\emph{API} et récupéré les informations de l'utilisateur, et
  enregistrer les modifications etc.

@@

  Pour la gestion des formulaires, le projet utilisé \emph{Redux Form}, un
  outils permettant de maintenir l'état du formulaire à jour dans le
  \emph{store Redux}. Il suffit d'utiliser les composants et fonctions
  fournies par \emph{Redux Form} pour construire le formulaire. Cela se
  concrétise principalement par deux éléments :

@@

  Durant la modification de se formulaire j'ai également du mettre en
  place le téléchargement de la piéce d'identité sur \emph{Amazon Simple
  Storage Service} (\emph{Amazon S3}), qui est une solution de stockage
  sur Internet. En effet, une fois la pièce d'identité envoyée à
  l'\emph{API} de \emph{FinFrog}, nous la chargeons dans un stockage
  extérieur, car la loi impose de pouvoir justifier de l'identité des
  emprunteurs.

@@

  Une première étape pour y arriver est de connaitre les navigateurs les
  plus utilisés. Aujourd'hui, \emph{Chrome} est le navigateur le plus
  utilisé (51\%), suivi par \emph{Safari} (18\%) et \emph{Internet
  Explorer} et \emph{Edge} (le nouveau navigateur de \emph{Microsoft})
  (11\%).

@@

  Une fois le site en ligne et visité par un nombre d'utilisateurs
  suffisant, il est possible de connaitre les navigateurs utilisés par ces
  visiteurs grâce à des outils comme \emph{Google Analytics}, qui
  fournissent une analyse de l'audiance d'un site web. Pour
  \emph{FinFrog}, nous avons pu observer que \emph{Chrome} était bien le
  navigateur le plus utilisé (63.71\%), suivi par \emph{Firefox}
  (14.81\%), \emph{Internet Explorer} (8,54\%) et \emph{Safari} (8.22\%).

  \begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[height=5cm]{figures/FF-browsers.png}
    \caption{Parts de marché des navigateurs Web dans le monde, toutes plates-formes confondues (janvier 2017, source Wikipedia)}
  \end{figure}

@@

  Une fois que les navigateurs principalement utilisés par la cible sont
  identifié, il faut choisir des outils et méthodes adapté à ceux-ci. On
  peut utilisé des sites comme \href{http://caniuse.com/}{\emph{Can I
  use}} qui offre des tableaux de compatibilité pour \emph{HTML5},
  \emph{CSS3}, \emph{SVG} et autres technologies dans les différents
  navigateurs. Nous utilisons également
  \href{https://www.browserstack.com/}{\emph{BrowserStack}}, un outil de
  test multi-navigateur qui permet aux développeurs de tester leurs sites
  Web à travers différents navigateurs sur différents systèmes
  d'exploitation et appareils mobiles, sans devoir installer de machine
  virtuelle ou autres. On peut ainsi vérifier le rendu visuel, ainsi que
  le comportement de l'application, sur nos navigateurs cibles.

@@

  Voici un exemple de problème qu'un developpeur peut rencontrer à cause
  des différences de comportement entre navigateurs. Après la mise en
  place du tunnel de demande prêt, le client à remonté un
  disfonctionnement sur la page de téléchargement de la pièce d'identité.
  Sur \emph{Internet Explorer 11} (\emph{IE11}), après le téléchargement,
  l'image ne s'affichait pas sur l'interface. Il était alors impossible
  pour l'utilisateur de passer à la page suivante. Après de nombreux tests
  sur \emph{BrowserStack}, j'ai découvert que \emph{IE11} gardé par défaut
  en cache, c'est à dire mémorisé, les réponses de l'\emph{API}. Quand
  l'utilisateur arrivé sur la page, un premier appel à l'\emph{API} était
  effectué, pour afficher la liste des pièce déjà télécharger. Cet appel
  était mémorisé par le navigateur, et quand l'utilisateur faisait une
  action (télécharger une nouvelle pièce d'identité, ou en supprimer une),
  un nouvel appel était fait pour récupérer la liste mise à jours. Mais le
  navigateur ignoré cet appel et utilisé à la place le resultat mémorisé
  du premier appel. Pour résoudre ce problème, il m'a suffit de spécifié
  dans la réponse envoyé par l'\emph{API}, que l'information ne doit pas
  être mémorisée. Cela se traduit par ajouter la valeur \texttt{no-cache}
  au paramétre \texttt{Cache-Control} dans le \emph{Header} de la réponse
  de l'\emph{API}

@@

  Pour résoudre ce problème, nous avons décidé d'utiliser
  \href{https://github.com/janl/mustache.js}{\emph{Mustache.js}}, une
  librairie de templating. Elle permet de mettre en place un template HTML
  et d'y intégrer facilement nos varibles. Il nous suffit alors de définir
  un template en HTML, en y introduisant le nom de nos variable entre
  accolade, puis d'appeler la librairie \emph{Mustache.js} en lui
  fournissant ce template et un objet contenant les valeurs de nos
  variables, \texttt{Mustache.render(template,\ params)}.

@@

  J'ai donc du travailler avec l'\emph{API} de \emph{Mangopay}, notamment
  pour gérer l'enregistrement des coordonnées bancaires des utilisateurs.
  Pour pouvoir faire cela, un \emph{e-wallet} \emph{Mangopay} est créé
  pour chaque utilisateur, à la création de son compte sur \emph{FinFrog}.
  Puis, lors de la récupération de l'IBAN et des informations de la carte
  bancaire de l'utilisateur, nous associons à ce \emph{e-wallet} à la
  carte et le compte bancaire. L'enregistrement de la carte se fait
  directement grâce au \emph{front}, car pour des raisons de sécurité nous
  ne pouvons pas faire transiter ces informations vers l'\emph{API}. Une
  fois la carte enregistrée, nous créons une préauthorisation associée.
  Une préautorisation est une action qui permet de vérifier si
  l'utilisateur à une certaine capacité financière sur son compte
  bancaire. Cela nous permet donc de vérifier s'il sera en mesure de
  rembourser son prêt.

@@

  Il est également nécessaire de fournir de nombreuse informations sur
  l'utilisateur à \emph{Mangopay}, dans le cadre du \emph{KYC}. Le
  processus \emph{Know your customer} est utilisé dans le but d'assurer
  que les clients sont conformes aux lois anti-corruption. Cela a
  également pour but de prévenir l'usurpation d'identité, la fraude
  financière, le blanchiment d'argent et le financement du terrorisme.
  C'est un processus donc très important dans le cadre d'entreprise comme
  FinFrog, qui gére des flux quotidien d'argent. Pour répondre au
  \emph{KYC}, nous fournissons en plus des informations de base (date et
  lieu de naissance, adresse etc.) les pièces d'identité récupéré lors de
  la demande de prêt.

@@

  Quelques semaines avant la fin de mon stage chez \emph{Dernier Cri},
  \emph{FinFrog} à acceuilli un nouveau développeur sur le projet, engagé
  par le client. Pour lui permettre de découvrir et appréhender
  correctement le prpjet, nous l'avons acceuilli une journée dans nos
  locaux. Au cours de cette journée, nous lui avons présenté tout les
  aspects de \emph{FinFrog}, de l'infrastruture au flux entre le site et
  l'\emph{API}, en passant par notre gestion de projet.

@@

  \emph{FinFrog} a été un projet très enrichisant car abordant de
  nombreuses problèmatiques pouvant être rencontrée dans le developpement
  web, et utilisant de nombreux outils.

@@

  J'ai eu l'opportunité de participer activement aux reflections
  concernant la conception du site. En effet, notre client était ouvert au
  sugestions et remarques, et tenait à se que nous comprenions les tenant
  et aboutissant de chaque décisions et nouveaux développements. C'est
  pour cela que nous avions de nombreuses réunions téléphoniques, et débat
  écrits. J'ai ainsi pu appréhender les problématiques des \emph{Fintech},
  ses entreprises qui utilisent la technologie pour lancer des services
  bancaires et financiers innovants.\\
  Cela m'a également permis de travailler sur mon relationnel client,
  grâce au contact presque journalier avec notre client pour récolter ses
  besoins, puis ses retours par rapports aux fonctionnalitées développées.

@@

  Pour permettre une meilleure communication, il est venue l'idée de créer
  des images personnalisé pour chaque article, qui serait utilisé dans les
  partages sur les réseaux sociaux. Evidemment, la création de ces images
  serait automatisée. J'ai décidé de relever ce défie et de créer ce
  générateur d'image.

@@

  \begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[height=6cm]{figures/blog.png}
    \caption{Image générée pour un article de blog}
  \end{figure}

  Une fois le processus maitrisé en ligne de commande, j'ai pu commencer à
  l'intégré au site web de \emph{Dernier Cri}. Ce dernier étant développé
  en \emph{Ruby on Rails}, j'ai tout d'abord du me familiariser avec cette
  pile technologique à travers différents tutoriaux, avant de pouvoir
  coder mon générateur d'image.

  Pour intégrer le processus de génération d'image au site web, j'ai
  utilisé \href{https://github.com/rmagick/rmagick}{\emph{RMagick}}, une
  bibliothéque servant d'interface entre le langage \emph{Ruby} et la
  bibliothéque \emph{ImageMagick}. J'ai donc pu traduire mon processus de
  création d'image en \emph{Ruby} et l'intégrer au site sans
  difficultés.\\
  Voici un exemple de traduction, avec la superposition du logo de
  \emph{Dernier Cri} sur l'image de fond.

  \begin{Shaded}
  \begin{Highlighting}[]
  \CommentTok{# Script Image Magick}
  \ExtensionTok{composite} \NormalTok{\textbackslash{}}
    \DataTypeTok{\textbackslash{}(} \NormalTok{logo.png -resize x}\VariableTok{$logoHeight} \DataTypeTok{\textbackslash{})} \NormalTok{\textbackslash{}}
    \NormalTok{-gravity NorthEast -geometry +10+10 background.png background.png}
  \end{Highlighting}
  \end{Shaded}

  \begin{Shaded}
  \begin{Highlighting}[]
  \KeywordTok{def} \NormalTok{add_logo(background)}
    \NormalTok{logo = }\DataTypeTok{Magick}\NormalTok{::}\DataTypeTok{Image}\NormalTok{.from_blob(}
      \NormalTok{open(}\DataTypeTok{Settings}\NormalTok{.blog_post_cover.logo_url).read}
    \NormalTok{).first}

    \NormalTok{background.composite!(}
      \NormalTok{logo,}
      \DataTypeTok{Magick}\NormalTok{::}\DataTypeTok{NorthEastGravity}\NormalTok{,}
      \DecValTok{10}\NormalTok{,}
      \DecValTok{10}\NormalTok{,}
      \DataTypeTok{Magick}\NormalTok{::}\DataTypeTok{AtopCompositeOp}
    \NormalTok{)}
  \KeywordTok{end}
  \end{Highlighting}
  \end{Shaded}

  Les articles du blogs sont stockés et gérés sur \emph{Contenful}, un
  \emph{Content Management System} (CMS) ou, en français, Système de
  gestion de contenu. C'est donc en m'interfaçant avec \emph{Contenful}
  que je peux récupérer les informations nécéssaires à la génaration
  d'image: le titre de l'article, son auteur, sa photo etc.

  La génération de l'image terminé, j'ai du mettre en place un service
  pour garder en mémoire cette image, et ne pas la régénérer à chaque
  partage. Pour cela j'ai utilisé \emph{CloudFront} de \emph{AWS}
  (\emph{Amazon Web Service}) qui permet de garder en cache l'image après
  le premier appel. En effet, je fourni pour le partage comme adresse de
  l'image le nom de domaine de mon \emph{CloudFront}, avec le nom de mon
  image, par exemple \texttt{http://XXXXX.cloudfront.net/monoide} :

  \begin{itemize}
  \item
    Si mon image n'a jamais été généré, et donc que \emph{CloudFront} ne
    l'a pas dans son cache, le service va faire un appel au site
    \emph{Dernier cri}, sur l'adresse du générateur, pour récupéré
    l'image, la retournée et la mémorisée.
  \item
    Lors des prochains appels, \emph{CloudFront} pourra retourner
    directement l'image et donc éviter de redemander la génération.
  \end{itemize}

  Finalement il m'a suffit d'ajouter l'adresse de mon image dans
  \emph{CloudFront} dans les balises des pages des articles de blog, pour
  que lors du partage sur les réseaux sociaux l'image soit utilisée.

  \begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[height=6cm]{figures/partage-blog.png}
    \caption{Exemple de partage d'article sur Twitter}
  \end{figure}

@@

  La ville a notamment reçue le label \emph{French Tech} fin 2014, pour
  récompenser son dynamiste dans le numérique et l'innovation. Ce label,
  en plus de récompenser les efforts de la ville, constitue le point
  d'entrée vers des dispositifs nationaux comme des programmes pour
  attirer les entrepreneurs étrangers qui veulent créer leur
  \emph{start-up} en France.

@@

  Très actif dans cette communauté, \emph{Dernier Cri} acceuille au sein
  de ses locaux certaines de ses rencontres. J'ai notamment eu l'occasion
  d'assister à des \emph{Meetups} de \emph{Lille FP} (\emph{Fonctionnal
  programming}, c'est à dire programmation fonctionnelle) et de
  \emph{Lille Elixir}.

@@

  Ce stage chez \emph{Dernier Cri} et ma participation aux projets
  \emph{Photolix} et \emph{FinFrog} ont été très enrichissante. J'ai pu
  mettre en application

  Ce stage a été très enrichissant pour moi. Il m'a permit de participer
  au développement d'application web, , à travers les projets
  \emph{Photolix} et \emph{FrinFrog}, sous la houlette d'une équipe
  expérimentécomplet qui à su me transmettre des compétences techniques et
  méthodologiques.\\
  J'ai notamment pu prendre en main de nombreuses bibliothéques, comme
  \emph{React}, \emph{Redux}, des langages comme \emph{Ruby on Rails} ou
  encore travailler avec des partenaires comme \emph{Mangopay}.

@@

  \section{Glossaire}\label{glossaire}

  \textbf{Account manager:} c'est un intermédiaire entre l'entreprise et
  le client. Il cherche de nouveaux clients, prend note de leurs besoins
  et identifie ensuite le produit ou le service qui y répond le mieux. Il
  essaie également de fidéliser les clients actuels en leur fournissant un
  service après-vente optimal.

  \textbf{API}(\emph{Application Programming Interface})\textbf{:} c'est
  une interface de programmation applicative, c'est à dire un ensemble
  normalisé de classes, de méthodes ou de fonctions qui qui permet à un un
  logiciel de fournir des services à d'autres logiciels.

  \textbf{Back} Partie de l'application non accessible aux utilisateurs
  finaux, elle communique avec le \emph{front} pour lui fournir des
  services.

  \textbf{CEO} (\emph{chief executive officer})\textbf{:} directeur
  général d'une entreprise.

  \textbf{Chatops:} outil d'administration d'infrastructure par la
  discussion.

  \textbf{Code review} (Revu de code) \textbf{:} examen systématique du
  code source, pour vérifier le respect d'un ensemble de règles de
  programmation, trouver des bugs, corriger des erreurs de conception,
  améliorer la qualité, la maintenabilité et la sécurité.

  \textbf{CTO} (\emph{Chief Technology Officer})\textbf{:} directeur
  technique, chargé de s'occuper de la direction des questions
  scientifiques et techniques.

  \textbf{Data scientist :} (scientifique de données) expert de la gestion
  et de l'analyse pointue de données massives (``big data''). Il détermine
  des indicateurs permettant la mise en place d'une stratégie à partir de
  sources de données multiples et dispersées.

  \textbf{Devops:} employé doté des compétences nécessaires pour
  travailler à la fois en tant que développeur et ingénieur système.

  \textbf{DOM} (\emph{Document Object Model})\textbf{:} interface de
  programmation qui fournit une réprésentation du contenue de la page web
  pour permettre à des scripts d'examiner et de modifier son contenu.

  \textbf{ECMAScript:} ensemble de normes concernant les langages de
  programmation de type script et standardisées par Ecma International.

  \textbf{Fintech:} contraction de `Finance' et `Technologie', c'est un
  domaine d'activité dans lequel les entreprises utilisent les services
  informatique pour fournir des services financiers.

  \textbf{Framework:} ensemble d'outils et de composants logiciels à la
  base d'un logiciel ou d'une application.

  \textbf{Front:} partie de l'application accessible aux utilisateurs
  finaux, qui permet d'interagir avec les reste de l'application (le
  \emph{back}).

  \textbf{Git:} logiciel de gestion de versions décentralisé.

  \textbf{Immutable:} Se dit des types de variables qui ne peuvent pas
  changer de valeur pendant l'exécution du programme.

  \textbf{Mise en production:} déployer des modifications sur la version
  du projet accéssible aux utilisateurs finaux.

  \textbf{Monitoring:} supervision de l'application par la mesure de
  divers indicateurs (nombre d'erreur, temps de réponse etc.).

  \textbf{Open source:} programme informatique dont le code source est
  distribué sous une licence permettant à quiconque de lire, modifier ou
  redistribuer ce logiciel.

  \textbf{Recette:} phase de test des nouvelles fonctionnalités, visant à
  s'assurer que le produit est conforme aux spécifications.

  \textbf{Routage:} sélection des chemins dans un réseau pour acheminer
  les données d'un expéditeur jusqu'à un ou plusieurs destinataires.

  \textbf{Startup:} jeune entreprise innovante à fort potentiel de
  croissance, ou entreprise en construction.

### 2017-02-14 rapport.tex
WIP

Pour intégrer le processus de génération d'image au site web, j'ai
utilisé \href{https://github.com/rmagick/rmagick}{\emph{RMagick}}, une
bibliothéque servant d'interface entre le langage Ruby la bibliothéque
\emph{ImageMagick}. J'ai donc pu traduire mon processus de création
d'image en \emph{Ruby} et l'intégrer au site sans difficultés.\\
Voici un exemple de traduction, avec la superposition du logo de
\emph{Dernier Cri} sur l'image de fond.

@@

\subsection{Personnelle}\label{personnelle}

\subsection{Professionnelle}\label{professionnelle}

>>>>

Pour intégrer le processus de génération d'image au site web, j'ai
utilisé \href{https://github.com/rmagick/rmagick}{\emph{RMagick}}, une
bibliothéque servant d'interface entre le langage \emph{Ruby} et la
bibliothéque \emph{ImageMagick}. J'ai donc pu traduire mon processus de
création d'image en \emph{Ruby} et l'intégrer au site sans
difficultés.\\
Voici un exemple de traduction, avec la superposition du logo de
\emph{Dernier Cri} sur l'image de fond.

@@
